# 貢獻開源專案應有的心態

這邊蒐集了散落在各處的社群成員關於貢獻開源專案應有的心態的看法，包含 Slack 的訊息或是 FB 的貼文等，內容若提到個人的資訊會被改寫掉。

## 開源貢獻流程

- 作者：陳楷訓
- 背景：有新手說想要在暑假的 75 天內挑戰成為 Apache 其中一個專案的 Committer。

我自己的經驗 75 天成為 committer 在多數專案是不太可能的，通常搞開源流程是這樣：

(1) 先解決一些只有一種解法的問題 ex: 修 doc / 簡單 bug / 加 test，並且質量要很高，社群 maintainer 才會願意幫你 review，基本上一個新的 contributor 的 PR review 花的時間，通常 maintainer 可以做好幾遍，並且質量更好。就算是大科技公司的工程師開的 PR 也是如此。

(2) 你在 (1) 有一定累積以後，開始找一些簡單但有超過一種解法的問題，然後開 issue 說明自己對各種解法的看法，並跟 maintainer 討論，again 基本上 maintainer 自己做會遠比討論有效率，因此寫的 issue 要有料、並且覺得你有潛力，maintainer 才比較有機會願意跟你討論。

(3) 當你 (2) 有一定累積，接下來可能可以自己獨立判斷 (2) 這種簡單問題，哪種方案比較好，這樣你解決簡單問題週期會變快，有些情況如果該問題有一個答案遠比其他方案好，甚至可以直接開 PR。

(4) 你在 (2)(3) 的過程中，會累積一些對於這個專案的 context，同時可以去 review 一些 PR / 回答社群的問題，同樣必須是高質量的 review，maintainer 大概可以知道你有沒有料。

(5) 等你 (4) 做到很好，有某方面相關問題 / PR，社群第一個會想到你的時候，maintainer 可能會開始把一些沒這麼緊迫，但比較開放性的問題交給你。這些問題同樣規模不會很大。

(6) 當你 (5) 做到一定程度，你完全和社群 build trust，才會將比較重要的 feature 給你做。

通常 (6) 累積一定才算是在社群有一席之地，可能成為 committer，有些專案可能會希望你 initiate 一個新的 module 才算有足夠 impact。

我個人 mentor 過 20+ 人做開源，真的自己走 (1) ~ (6) 的只有一位，其他成為 committer 有一部分原因是我和其他 mentors，強行幫這些 mentee 真氣灌頂，直接跳過 (1)(2)(3)(4)，直接開始 (5)(6)，而這些 (5) 又是我們 well-defined 好的東西。

我覺得大三開始接觸開源已經是很好的開始，暑假可以先把目標訂在把 (1)(2) 做好，你時間還很多，可以慢慢往 (3)(4)(5)(6) 靠近。

## 我要先學完 XXXX，才能開始 YYYY？

- 作者：陳楷訓
- 背景：有一位學生說他要把 XXX 課程學完之後再來開始貢獻開源專案

分享一些我的小經驗分享，我發現通常「我要看完 XXXX，才能開始 YYYY」，這種 mindset 通常在學生時期修課 / 準備考試比較有用，對於做研究 / 開源 / 工作，這會讓效率降低很多，研究 / 開源 / 工作，建議：

(1) 容忍未知事物 (black box)，並且使用它

(2) 找到你可以理解 / 並且你可以立刻做出貢獻的地方

像是我大學做研究時，有些研究生跟我一起做研究，很常有人說，自己看得 paper 不夠多，不能開始做研究，然後就看了一年，碩二還是不知道要幹啥，我大學生論文都發完了。

開源也是，我自己做開源是：

(1) Submarine 時期：先學 XX，想辦法找地方給他用上 (ex: 看了 k8s 課程一小部分，找哪裡可以用上)

(2) 現在：現在經驗比較多，skillset 也相對全，就算是看似我沒有 context knowledge 的專案，我也可以很快找到我已經有 skillset 我可以理解的地方開始貢獻，像是我對 inference 內部不太理解，但是我去玩 SGLang 的時候還是可以順手水幾個 PRs，因為我可以找到我會的東西。

總之，學習盡量要目的導向 ex: 我要解決什麼問題，而解決這些問題 XX 是必要知識，所以我去學 XX